**一. java是解释执行的么？解释执行怎么理解？**  
java执行过程
 >1.首先通过 javac 编译成为字节码  
 >2.运行时，通过java虚拟机（JVM）内嵌的解释器将字节码转换成最终的机器码。  

但是，常见的 JVM  比如 Hotspot JVM 都提供了JIT（JUST-IN-TIME）编译器，也就是通常说的动态编译器，JIT能够在运行时，将热点代码编译成机器码，这种情况就属于 编译执行了，而不是解释执行了。

**拓展**  
1.我们通常把 Java 分为编译期和运行时。  
  编译期，是指 javac 把 java 源码编译成为 *.class* 文件，该文件中存的是**字节码**，而不是可以直接执行的机器码。  
  运行时，JVM 会通过类加载器，加载字节码，解释或者编译执行。属于混合模式。  
  
2.如何开启只解释执行或者只编译执行？  
  “-Xint”--只解释执行  
  “-Xcomp”--只编译执行，会导致JVM启动变慢非常多，同时有些情况无法进行有效优化  

3.AOT模式，可以直接将字节码编译成机器的代码，可以避免 JIT 预热等各方面的开销---oracle JDK 9 引入  


**二、Exception和Error的区别**  
Exception和Error都是继承了Throwable类，在Java中只有Throwable类型的实例才可以被抛出(throw)或者捕获(catch)，它是异常处理机制的基本组成类型。  

Exception和Error体现了Java平台设计者对不同异常情况的分类。  Exception是程序正常运行中，可以预料的意外情况，可能并且应该被捕获，进行相应处理。  

Error是指在正常情况下，不大可能出现的情况，绝大部分的Error都会导致程序(比如JVM自身)处于非正常的、不可恢复状态。既然是非正常情况，所以不便于也不需要捕获，常见的比如OutOfMemoryError之类，都是Error的子类。 

Exception又分为可检查(checked)异常和不检查(unchecked)异常。  
可检查异常在源代码里必须显式地进行捕获处理，这是编译期检查的一部分。前面我介绍的不可查 的Error，是Throwable不是Exception。

不检查异常就是所谓的运行时异常，类似 NullPointerException、ArrayIndexOutOfBoundsException之类，通常是可以编码避免的逻辑错误，具体根据需要来判断是否需要捕 获，并不会在编译期强制要求。

**拓展**  
1.异常捕获处理的两个原则  
> 尽量不要捕获类似于 Exception 这样的通用异常，而是应该捕获特定异常。   
> 
原因：Exception无法表达我们的真正目的（想处理何种异常），保证程序不会捕捉到我们不希望捕获的异常，如 RuntimeException。进一步讲，除非深思熟虑，千万不要捕获 Throwable 或者 Error 。  

> 不要生吞（swallow）异常  --假设异常不存在，或者感觉忽略也没事

会导致十分诡异的情况

**三、谈谈final、finally、 finalize有什么不同?**  
`final` 可以用来修饰类、方法、变量，分别有不通的含义  
修饰类，代表该类不可以被继承
修饰方法，表示该方法不可以被重写
修饰变量，表示该变量不可以被修改  
用途：明确表示我们代码的语义，逻辑意图
用法：将方法或者类声明为 `final`，表示不可以修改的行为  
     将变量或者参数声明为 `final` ,表示不能被再次赋值，表示只读，例如在并发编程时，明确的设置为 `final`，有利于减少额外的同步开销。

`finally` 是Java保证重点代码一定要被执行的一种机制，如关闭jdbc连接，锁的释放unlock等  

`finalize` 是基础类Object的一个方法，它被设计出来的目的是为了保证对象在被垃圾收集乾完成特定资源的回收。jdk 9被标记为 deprecated

**四、强引用、软引用、弱引用、幻象引用有什么区别?具体使用场景是什么？**  

不同的引用类型，主要体现的是对象不同的可达性(reachable)状态和对垃圾收集的影响。  

所谓**强引用("Strong" Reference)** ，就是我们最常见的**普通对象引用**，只要还有强引用指向一个对象，就能表明对象还“活着”，垃圾收集器不会碰这种对象。对于一个普通的对象，如果没有其他的引用关系，只要超过了引用的作用域或者显式地将相应(强)引用赋值为null，就是可以被垃圾收集的了，当然具体回收时机还是要看垃圾收集策略。  

**软引用(SoftReference)** ，是一种相对强引用弱化一些的引用，可以让对象豁免一些垃圾收集，只有当JVM认为内存不足时，才会去试图回收软引用指向的对象。JVM会确保在抛 出OutOfMemoryError之前，清理软引用指向的对象。**软引用通常用来实现内存敏感的缓存**，如果还有空闲内存，就可以暂时保留缓存，当内存不足时清理掉，这样就保证了使用缓存的同时，不会耗尽内存。 

**弱引用(WeakReference)** 并不能使对象豁免垃圾收集，仅仅是提供一种访问在弱引用状态下对象的途径。这就可以用来构建一种没有特定约束的关系，比如，**维护一种非强制性的映射关系，如果试图获取时对象还在，就使用它，否则重现实例化。它同样是很多缓存实现的选择**。   

对于**幻象引用**，有时候也翻译成虚引用，你不能通过它访问对象。幻象引用仅仅是提供了一种确保对象被fnalize以后，做某些事情的机制，比如，通常用来做所谓的Post- Mortem清理机制，我在专栏上一讲中介绍的**Java平台自身Cleaner机制等，也有人利用幻象引用监控对象的创建和销毁。**  


1 强引用  

 特点:我们平常典型编码Object obj = new Object()中的obj就是强引用。通过关键字new创建的对象所关联的引用就是强引用。 当JVM内存空间不足，JVM宁愿抛出OutOfMemoryError运 行时错误(OOM)，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的“存活”对象来解决内存不足的问题。对于一个普通的对象，如果没有其他的引用关系，只要超过了引用的作用域或者显式 地将相应(强)引用赋值为 null，就是可以被垃圾收集的了，具体回收时机还是要看垃圾收集策略。  

2 软引用  

特点:**软引用通过SoftReference类实现**。 软引用的生命周期比强引用短一些。只有当 JVM 认为内存不足时，才会去试图回收软引用指向的对象:**即JVM 会确保在抛出 OutOfMemoryError 之前，清理软引用指向的对象**。软引用可以和一个引用队列(ReferenceQueue)联合使用，如果软引用所引用的对象被垃圾回收器回收，Java虚拟机就会把这个软引用加入到与之关联的引用 队列中。后续，我们可以调用ReferenceQueue的poll()方法来检查是否有它所关心的对象被回收。如果队列为空，将返回一个null,否则该方法返回队列中前面的一个Reference对象。  
**应用场景:软引用通常用来实现内存敏感的缓存。如果还有空闲内存，就可以暂时保留缓存，当内存不足时清理掉，这样就保证了使用缓存的同时，不会耗尽内存。**  

3 弱引用  

弱引用通过WeakReference类实现。 弱引用的生命周期比软引用短。**在垃圾回收器线程扫描它所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存**。由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此不一定会很快回收弱引用的对象。弱引用可以和一个引用队列(ReferenceQueue)联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。

**应用场景:弱应用同样可用于内存敏感的缓存。** 
4 虚引用  

特点:虚引用也叫幻象引用，通过PhantomReference类来实现。无法通过虚引用访问对象的任何属性或函数。幻象引用仅仅是提供了一种确保对象被 fnalize 以后，做某些事情的机制。如果 一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。**虚引用必须和引用队列 (ReferenceQueue)联合使用**。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如 果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。
```  
ReferenceQueue queue = new ReferenceQueue ();
PhantomReference pr = new PhantomReference (object, queue);
```  
程序可以通过判断引用队列中是否已经加入了虚引用，来了解被引用的对象是否将要被垃圾回收。如果程序发现某个虚引用已经被加入到引用队列，那么就可以在所引用的对象的内存被回收之前采取一些程序行动。

**五、理解Java的字符串，String、StringBufer、StringBuilder有什么区别?**  
1 String  
(1) String的创建机理  
 由于String在Java世界中使用过于频繁，Java为了避免在一个系统中产生大量的String对象，引入了字符串常量池。其运行机制是:创建一个字符串时，首先检查池中是否有值相同的字符串对 象，如果有则不需要创建直接从池中刚查找到的对象引用;如果没有则新建字符串对象，返回对象引用，并且将新创建的对象放入池中。但是，通过new方法创建的String对象是不检查字符串 池的，而是直接在堆区或栈区创建一个新的对象，也不会把对象放入池中。上述原则只适用于通过直接量给String对象引用赋值的情况。    
**举例**:
```
String str1 = "123"; //通过直接量赋值方式，放入字符串常量池
String str2 = new String(“123”);//通过new方式赋值方式，不放入字符串常量池  
```
**注意:String提供了inter()方法。调用该方法时，如果常量池中包括了一个等于此String对象的字符串(由equals方法确定)，则返回池中的字符串。否则，将此String对象添加到池中，并且 返回此池中对象的引用.**   
**(2) String的特性**  
[A] 不可变。是指String对象一旦生成，则不能再对它进行改变。不可变的主要作用在于当一个对象需要被多线程共享，并且访问频繁时，可以省略同步和锁等待的时间，从而大幅度提高系统 性能。不可变模式是一个可以提高多线程程序的性能，降低多线程程序复杂度的设计模式。  
[B] 针对常量池的优化。当2个String对象拥有相同的值时，他们只引用常量池中的同一个拷贝。当同一个字符串反复出现时，这个技术可以大幅度节省内存空间。  
2 StringBufer/StringBuilder  
StringBufer和StringBuilder都实现了AbstractStringBuilder抽象类，拥有几乎一致对外提供的调用接口;其底层在内存中的存储方式与String相同，都是以一个有序的字符序列(char类型 的数组)进行存储，不同点是StringBufer/StringBuilder对象的值是可以改变的，并且值改变以后，对象引用不会发生改变;两者对象在构造过程中，首先按照默认大小申请一个字符数组，由 于会不断加入新数据，当超过默认大小后，会创建一个更大的数组，并将原先的数组内容复制过来，再丢弃旧的数组。因此，对于较大对象的扩容会涉及大量的内存复制操作，如果能够预先评 估大小，可提升性能。  
唯一需要注意的是:StringBufer是线程安全的，但是StringBuilder是线程不安全的。可参看Java标准类库的源代码，StringBufer类中方法定义前面都会有synchronize关键字。为 此，StringBufer的性能要远低于StringBuilder。
3 应用场景  
[A]在字符串内容不经常发生变化的业务场景优先使用String类。例如:常量声明、少量的字符串拼接操作等。如果有大量的字符串内容拼接，避免使用String与String之间的“+”操作，因为这样会产生大量无用的中间对象，耗费空间且执行效率低下(新建对象、回收对象花费大量时间)。  
[B]在频繁进行字符串的运算(如拼接、替换、删除等)，并且运行在多线程环境下，建议使用StringBufer，例如XML解析、HTTP参数解析与封装。  
[C]在频繁进行字符串的运算(如拼接、替换、删除等)，并且运行在单线程环境下，建议使用StringBuilder，例如SQL语句拼装、JSON封装等。  

```
String s1 = new String("do"); 
s1.intern();
String s2 = "do";
System.out.println(s1 == s2);//false
//解释：
//s1 不是常量池里的引用，s1.intern 的返回才是

String s3 = new String("12") + new String("34"); 
s3.intern();
String s4 = "1234";
System.out.println(s3 == s4);//true
//解释：
//s3是new String("12") + new String("34") toString()的返回堆内运算结果，
```
-----
**六、谈谈Java反射机制，动态代理是基于什么原理?**  
**反射机制**是Java语言提供的一种基础功能，赋予程序在运行时自省(introspect，官方用语)的能力。**通过反射我们可以直接操作类或者对象，比如获取某个对象的类定义，获取类 声明的属性和方法，调用方法或者构造对象，甚至可以运行时修改类定义。**  
**动态代理是一种方便运行时动态构建代理、动态处理代理方法调用的机制**，很多场景都是利用类似机制做到的，比如用来包装RPC调用、面向切面的编程(AOP)。   
实现动态代理的方式很多，比如JDK自身提供的动态代理，就是主要利用了上面提到的反射机制。还有其他的实现方式，比如利用**传说中更高性能的字节码操作机制**，类似ASM、cglib(基于ASM)、Javassist等。  

**拓展问题**  
动态代理解决了什么问题，在你业务系统中的应用场景是什么?   
JDK动态代理在设计和实现上与cglib等方式有什么不同，进而如何取舍?    


**七、int和Integer有什么区别?谈谈Integer的值缓存范围。**    
int是我们常说的整形数字，是Java的8个原始数据类型(Primitive Types，boolean、byte 、short、char、int、foat、double、long)之一。Java语言虽然号称一切都是对象， 但原始数据类型是例外。  
Integer是int对应的包装类，它有一个int类型的字段存储数据，并且提供了基本操作，比如数学运算、int和字符串之间转换等。在Java 5中，引入了自动装箱和自动拆箱功能 (boxing/unboxing)，Java可以根据上下文，自动进行转换，极大地简化了相关编程。  
关于Integer的值缓存，这涉及Java 5中另一个改进。构建Integer对象的传统方式是直接调用构造器，直接new一个对象。但是根据实践，我们发现大部分数据操作都是集中在有 限的、较小的数值范围，因而，在Java 5中新增了静态工厂方法valueOf，在调用它的时候会利用一个缓存机制，带来了明显的性能改进。按照Javadoc，这个值默认缓存 是-128到127之间。


**八、对比Vector、ArrayList、LinkedList有何区别?**  
这三者都是实现集合框架中的List，也就是所谓的有序集合，因此具体功能也比较近似，比如都提供按照位置进行定位、添加或者删除的操作，都提供迭代器以遍历其内容等。但因 为具体的设计区别，在行为、性能、线程安全等方面，表现又有很大不同。  
Vector是Java早期提供的线程安全的动态数组，如果不需要线程安全，并不建议选择，毕竟同步是有额外开销的。Vector内部是使用对象数组来保存数据，可以根据需要自动的增加 容量，当数组已满时，会创建新的数组，并拷贝原有数组数据。  
ArrayList是应用更加广泛的动态数组实现，它本身不是线程安全的，所以性能要好很多。与Vector近似，ArrayList也是可以根据需要调整容量，不过两者的调整逻辑有所区 别，Vector在扩容时会提高1倍，而ArrayList则是增加50%。  
LinkedList顾名思义是Java提供的双向链表，所以它不需要像上面两种那样调整容量，它也不是线程安全的。  



**九、对比Hashtable、HashMap、TreeMap 有什么不同?**  
Hashtable、HashMap、TreeMap 都是最常见的一些Map实现，是**以键值对的形式存储和操作数据的容器类型**。  

**Hashtable** 是早期Java类库提供的一个哈希表实现，本身是同步的，不支持null键和值，由于同步导致的性能开销，所以已经很少被推荐使用。   

**HashMap** 是应用更加广泛的哈希表实现，行为上大致上与HashTable 一致，主要区别在于HashMap不是同步的，支持null键和值等。通常情况下，HashMap进行put或者get操作，可以达到常数时间的性能，所以它是绝大部分利用键值对存取场景的首选，比如，实现一个用户ID和用户信息对应的运行时存储结构。  

**TreeMap** 则是基于红黑树的一种提供顺序访问的Map，和HashMap不同，它的get、put、remove之类操作都是O(log(n))的时间复杂度，具体顺序可以由指定的Comparator来决定，或者根据键的自然顺序来判断。

----

### 十、如何保证容器是线程安全的?ConcurrentHashMap如何实现高效地线程安全?

Java提供了不同层面的线程安全支持。在传统集合框架内部，除了`Hashtable`等同步容器，还提供了所谓的**同步包装器(Synchronized Wrapper)**，我们可以调用`Collections`工具类提供的包装方法，来获取一个同步的包装容器(如Collections.synchronizedMap)，但是它们都是利用非常粗粒度的同步方式，在高并发情况下，性能比较低下。<br>
另外，更加普遍的选择是利用并发包提供的线程安全容器类，它提供了: 

+ 各种**并发容器**，比如`ConcurrentHashMap`、`CopyOnWriteArrayList`。 
+ 各种**线程安全队列(Queue/Deque)**，如`ArrayBlockingQueue`、`SynchronousQueue`。 
+ 各种**有序容器的线程安全版本等**。
  
具体保证线程安全的方式，包括有从**简单的synchronize方式**，到基于更加精细化的，比如**基于分离锁实现的ConcurrentHashMap**等并发实现等。具体选择要看开发的场景需求， 总体来说，并发包内提供的容器通用场景，远优于早期的简单同步实现。


**拓展**<br>
1.为什么需要ConcurrentHashMap?<br>
Hashtable本身比较低效，因为它的实现基本就是将put、get、size等各种方法加上`synchronized`。简单来说，这就导致了所有并发操作都要竞争同一把锁，一个线程在进行同步操作时，其他线程只能等待，大大降低了并发操作的效率。

---
### 十一、Java提供了哪些IO方式? NIO如何实现多路复用?

Java IO 方式用很多种，基于不同的IO抽象模型和交互方式，可以进行简单的区分
<br>
首先，传统的Java.io包，它基于流模型实现，提供了我们熟知的一些`io`功能,如File抽象、输入输出流等。<br>

交互方式是同步、阻塞的方式，也就是说，再读取输入流或者输出流时，在读、写操作完成之前，线程会一直阻塞在那里，它们之间的调用时可靠的线性顺序。<br>

也把java.net下面提供的部分网络API，比如Socket、ServerSocket、HttpURLConnection也归类到同步阻塞IO类库，因为网络通信同样是IO行为.

第二，在Java 1.4中引入了NIO框架(java.nio包)，提供了`Channel、Selector、Bufer`等新的抽象，可以构建多路复用的、同步非阻塞IO程序，同时提供了更接近操作系统底层 的高性能数据操作方式。<br>

第三，在Java 7中，NIO有了进一步的改进，也就是`NIO 2`，引入了`异步非阻塞IO方式`，也有很多人叫它AIO(Asynchronous IO)。异步IO操作基于事件和回调机制，可以简单 理解为，应用操作直接返回，而不会阻塞在那里，当后台处理完成，操作系统会通知相应线程进行后续工作。

### 十二、Java有几种文件拷贝方式?哪一种最高效?
